> **MVCC** (**Multiversion Concurrency Control**) — это метод управления конкурентным доступом к данным в БД, который **позволяет нескольким транзакциям работать с данными одновременно без конфликтов**. MVCC поддерживает высокую производительность и изоляцию транзакций, минимизируя блокировки и улучшая параллелизм.

Крч какая-то магия с конкурентностью

---
#### I. Многоверсионность
MVCC использует механизм многоверсионности для управления изменениями данных. *Вместо того чтобы изменять данные в месте их хранения, MVCC создает новые версии данных.* Каждая транзакция видит данные в том состоянии, в котором они были на момент начала транзакции, а не в текущем состоянии.

Время от времени СУБД очищает старые версии данных, которые больше не нужны (т. е. которые уже не используются ни одной транзакцией). Это называется сбором мусора и помогает поддерживать эффективность системы.
#### II. Изоляция транзакций
Транзакции видит данные, которые были зафиксированы до их начала. Таким образом решаются все 3 основные аномалии.
#### III. Отсутствие блокировок для чтения
Нет нужды блокировать чтение и запись
+perfomance
#### IV. Управление конфликтами
Когда у двух транзакций происходит конфликт, он решается при коммите транзакции
Одна из транзакций откатывается в таком случае

> **Важный момент** - MVCC реализован в разных СУБД, как мы уже говорили, но в каждой из них имеет свою форму и специфику, поэтому лучше смотреть на конкретно ваш кейс с вашей СУБД, чтобы понять нюансы работы.